https://youtu.be/eHkLilX9DxM Today, we&#39;re going to be talking about how jurors make decisions. As we’ve said before,
huyentrangkt.hust Hôm nay, chúng ta sẽ nói về cách bồi thẩm đoàn đưa ra quyết định. Như chúng ta đã nói trước đây,
the juror&#39;s role is to decide the facts of the case. The judge decides the matters of
vai trò của bồi thẩm đoàn là đưa ra phán quyết của vụ án. Còn thẩm phán quyết định các vấn đề pháp luật.
law. Now in jurisdictions that have no lay persons acting as jurors, the judge will decide
Giờ đây, với các khu vực nằm trong pham vi quyền hạn mà không có dân làm bồi thẩm viên, thẩm phán sẽ đưa ra
both the facts of the case and the matters of law.
phán quyết vụ án và các vấn đề về luật.
In an earlier presentation, we learned that jurors and judges are affected by largely
Trong bài thuyết trình trước, ta đã biết là Bồi thẩm đoàn và thẩm phán phần lớn
the same factors when making their decisions. So in this video when we talk about how jurors
bị ảnh hưởng các yếu tố tương tự khi đưa ra quyết định. Vì vậy, trong video về cách bồi thẩm ra
make decisions, we are really just talking about how deciders of fact make their decisions.
quyết định này, chúng tôi sẽ nói về cách mà những người vai trò quyết định ấy đi tói phán quyết như thế nào.
So how does the law see the jurors&#39; role? Let&#39;s look at the jurors&#39; handbook from Queensland
Vì vậy, làm thế nào để luật pháp thấy được vai trò các bồi thẩm viên? Hãy xem xét các sổ tay bồi thẩm đoàn từ Queensland, Úc.
in Australia. This is pretty typical statement of the jurors&#39; role:
Đây là bản nêu lên về vai trò của bồi thẩm đoàn khá tiêu biểu.
Their (the jurors’) role is to make the most important decision in any court case:
Vai trò của họ là đưa ra quyết định quan trọng nhất trong bất kỳ phiên tòa xét xử nào về việc
whether or not the accused is guilty as charged (or, in civil cases, who is at fault). They
liệu bị cáo có tội hay vô tội ( hay trong các vụ án dân sự, thì là có lỗi hay không).
bring to the task a wealth of experience, common sense and insight.
Họ thực hiện nhiệm vụ nay dựa trên sự giàu kinh nghiệm, ý thức chung và sự hiểu biết.
So as we said, they have to decide the facts of the case based on the evidence presented
Vì vậy, như chúng tôi đã nói, họ phải đữa ra phán quyết của vụ án dựa trên các bằng chứng tại phiên tòa,
at trial, and to do that they bring their life experience and common sense.
và để làm điều đó mà họ sẽ dựa theo trải nghiệm cuộc sống và ý thức chung của mình.
In psychology, there is a lot of research looking at how people use their life experience
Trong tâm lý học, có rất nhiều nghiên cứu nhìn vào cách mọi người sử dụng những trải nghiệm cuộc sống
and common sense to make decisions. We generally call these things schemas, stereotypes, and
và lẽ thường để đưa ra quyết định. Ta thường gọi những điều này là giản đồ, rập khuôn,
heuristics.
và phỏng đoán.
A stereotype is pretty much a mental representation of information about a social category, and
Một khuôn mẫu đại diện cho 1 xã hội về mặt tinh thần,
can include information about whether we feel positively or negatively about people from
và có thể bao gồm cả thông tin về việc liệu chúng ta cảm thấy tích cực hay tiêu cực về những người
that category, and also information about what people from that category are like, so
của xã hội đó. Thêm vào đó là cả thông tin cho thấy họ là người ra sao dựa vào
their attributes, and the sorts of behaviours they perform and the roles that they occupy.
thái độ, cách cư xử và vai trò của họ trong xã hội.
A stereotype is a specific example of what we call a schema. A schema can apply to a
Khuôn mẫu là một ví dụ cụ thể về giản đồ. Một giản đồ cũng có thể áp dụng cho
range of other types of things as well.
nhiều thứ khác nhau.
Heuristics are quick decision rules or short cuts that we learn from our experiences.
Phỏng đoán những quyết định được đưa ra nhanh chóng theo kinh nghiệm hoặc rút ngắn từ những cái mà ta học được thông qua trải nghiệm.
We will be talking about how some of these things may influence jurors&#39; decisions.
Chúng ta sẽ nói về cách những điều này có thể ảnh hưởng đến quyết định của bồi thẩm đoàn như thế nào.
It is important when we are talking about this research, however, to understand that
Mặc dù một vài người có thể nghĩ tới việc Bồi thẩm đoàn không tới làm việc, tuy nhiên việc đề cập tới nghiên cứu này rất quan trong để hiểu rằng không phải
we are not trying to make a case that jurors are not up to doing the job, despite what
ta đang cố gắng để tạo ra trường hợp mà
some people might think about jurors.
Bồi thẩm đoàn không đến làm việc.
A better instrument could scarcely be imagined for achieving uncertainty, capriciousness,
Không có công cụ tốt hơn nào ta có thể tưởng tượng được để biết được sự không chắc chắn, thất thường,
lack of uniformity, disregard of former decisions – utter unpredictability.
thiếu đồng bộ, hay coi thường các quyết định trước đây.
Instead, the point we are making is that jurors are just people, and that all of us
Thay vào đó, những điểm ta đang xem xét là Bồi thẩm đoàn chỉ những người bình thường, và tất cả chúng ta
are affected by schemas, stereotypes and heuristics. The reason why it is important to study these
đều bị ảnh hưởng bởi lược đồ, khuôn mẫu và sự phỏng đoán. Việc nghiên cứu
things in the context of jury decision-making is not to specifically criticise jurors, but
các bối cảnh đưa ra quyết định của bồi thẩm đoàn rất quan trong vì điều này không chỉ để đánh giá Bồi thẩm đoàn,
to understand how these normal aspects of social-cognitive functioning affect jurors
mà còn để hiểu những mặt thông thường của nhận thức xã hội ảnh hưởng đến việc quyết định
in their role.
của họ như thế nào.
We want to know what factors exacerbate the effect of these things, and what factors inhibit
Chúng tôi muốn biết yếu tố làm làm trầm trọng thêm cũng như làm giảm đi ảnh hưởng của các khía cạnh ấy.
them. When are they specifically problematic, and when are they not so problematic?
Khi nào họ đặc biệt có vấn đề, và khi họ không gặp vấn đề gì ?
Once we know these things, we may well be able to provide the support to jurors and
Một khi chúng ta biết những điều này, ta cũng có thể hỗ trợ cho Bồi thẩm đoàn và
structure their task in such a way as to limit any adverse effect on their decisions. So
sắp xếp công việc của họ theo một cách nào đó để hạn chế những ảnh hưởng bất lợi khi đưa ra quyết định.
you can perhaps think about it this way: the research helps us to identify possible problems
Bạn có thể nghĩ về nó theo cách này: Nghiên cứu này sẽ giúp ta xác định các vấn đề có thể xảy ra
with how jurors are asked to perform their job, not problems with individual jurors.
với các Bồi thẩm đoàn khi thực hiện công việc của họ mà không phải vấn đề đối với riêng bồi thẩm viên nào.
It is also worth noting that the single biggest influence on jurors&#39; decisions is the strength
Đáng chú ý đó là thứ ảnh hưởng lớn nhất tới quyết định của bồi thẩm đoàn là sức mạnh
of the evidence against the defendant. So generally jurors do do a reasonable job,
của các bằng chứng chống lại bị cáo. Nhìn chung Bồi thẩm đoàn làm công việc dựa trên lý trí,
but there are ways that they could be better supported because research shows that factors
nhưng có những cách giúp họ quyết định tốt hơn vì nghiên cứu cho thấy rằng các yếu tố khác
beyond just the evidence affect their decisions.
ngoài bằng chứng cũng ảnh hưởng tới quyết định của họ.
So how do jurors make their decisions?
Vậy, làm thế nào để Bồi thẩm đoàn có thể đưa ra quyết định của mình?
One of the main models that describes how jurors make their decisions is called the
Một trong những mô hình chính mô tả cách bồi thẩm đoàn đưa ra quyết định được gọi là
cognitive story model. This model was proposed originally by Pennington and Hastie.
mô hình câu chuyện nhận thức. Mô hình này ban đầu đã được đề xuất bởi Pennington và Hastie.
According to the story model, jurors construct narrative stories during the trial to organise
Theo mô hình này, Bồi thẩm đoàn sẽ tạo dựng 1 câu chuyện tường thuật trong phiên tòa để
and interpret the evidence. Jurors then evaluate and interpret all subsequent evidence, as
sắp xếp và phân tích các bằng chứng. Sau đó, Bồi thẩm đoàn sẽ đánh giá và lý giải tất cả các bằng chứng
it is presented, in line with that story.
phù hợp với câu chuyện đó.
Jurors&#39; schemas and stereotypes are useful in forming the story, especially for understanding
Lược đồ và sự phỏng đoán của Bồi thẩm đoàn rất hữu ích trong việc hình thành những câu chuyện, đặc biệt là trong việc tìm hiểu
missing aspects of the story. These schemas and stereotypes provide templates for what
các mặt còn thiếu của câu chuyện. Các lược đồ và mô hình cung cấp những khuôn mẫu về
certain types of people and events are like.
con người và sự kiện nhất định.
Schemas and stereotypes, as we said, are based on our prior knowledge of these events — they&#39;re
Lược đồ và khuôn mẫu đưa ra dựa trên kiến thức của chúng ta về các sự kiện này.
like our theories for what things are like. They are generally functional, and using
Chúng cũng giống như kiến thức của ta về những gì đang có. Nhìn chung chúng rất là thiết thực và sử dụng
them is normal, because they help us deal with a large amount of information in our
chúng cũng là điều bình thường vì chúng giúp ta giải quết 1 lượng lớn thông tin về
day to day lives.
cuộc sống thường ngày.
However, because they can sometimes be inaccurate, they can lead to less than optimal outcomes.
Tuy nhiên, thing thoảng các bằng chứng ấy không chính xác có thể dẫn tới những kết quả không được tối ưu.
The construction of the story is a two-way process and the media may influence the story
Việc xây dựng những câu chuyện là một quá trình hai chiều và các phương tiện truyền thông có thể ảnh hưởng đến những câu chuyện
that jurors construct through pre-trial publicity.
mà bồi thẩm đoàn tạo dựng vì chúng công khai vụ án trước khi xét xử.
There&#39;s another set of models that are commonly used to understand juror decision making.
Có một tập các mô hình thường được sử dụng để hiểu cách bồi thẩm đoàn đưa ra quyết định.
These are the elaboration likelihood model and heuristic systematic
Đây là những mô hình khả năng xây dựng và mô hình hệ thống phỏng đoán.
model. These are both known as what we call dual
Cả hai mô hình này được gọi là mô hình quá trình kép
process models. This means they describe two ways in which things happen. The models were
tức là họ mô tả mọi việc xảy ra theo hai cách. Các mô hình
originally developed to understand persuasion and attitude change, but they have been adapted
ban đầu được phát triển để hiểu niềm tin và sự thay đổi thái độ, nhưng chúng phải phù hợp
to the jury context, because it is possible to think about a jury trial as a series of
với bối cảnh của vụ án vì ta cũng có thể xem chúng như là 1 chuỗi
persuasive messages.
các thông điệp của vụ án.
Now while there are some fine distinctions between these two models, they generally make
Có một số khác biệt tinh tế giữa hai mô hình này, và họ thường
the same predictions, so for our purposes we will focus on the Elaboration Likelihood
làm những dự đoán tương tự. Tuy nhiên giờ ta sẽ tập trung vào Mô hình khả năng xây dựng.
Model.
.
This model describes two distinct modes or routes to persuasion - the central and peripheral
Mô hình này mô tả hai tuyến thuyết phục khác nhau -  tuyến trung tâm và tuyến ngoại vi.
routes. Each of these involves different amounts of thinking. The central route involves more
Mỗi một  tuyến liên quan mức độ tư duy khác nhau. Tuyến trung tâm liên quan đến
effortful thinking, and the peripheral route involves less thinking.
suy nghĩ nhiều, còn tuyến ngoại vi liên quan ít hơn.
We refer to the amount of thinking in terms of how much you elaborate about a persuasive
Ta sẽ xét mức độ suy nghĩ dựa theo mức độ bạn tạo dựng thông điệp thuyết phục.
message. Elaboration is measured by looking at the number of positive and negative thoughts
Việc tạo dựng sẽ được đo dựa theo cách xem xét vào số suy nghĩ tích cực và tiêu cực của
you have about a message. So basically, if you can generate a lot of pros and cons when
bạn về một thông điệp. Vì vậy, về cơ bản, nếu bạn có thể đưa ra nhiều mặt tích cực và tiêu cực
given a persuasive message, we would say you are showing a high degree of elaboration.
cho thông điệp, ta sẽ nói rằng bạn đang ở một mức độ tạo dựng cao.
For the central route, the amount of favourable elaboration about the message influences persuasion.
Đối với tuyến trung tâm, mức đọ tạo dựng thuận lợi thông điệp ảnh hưởng đến khả năng thuyết phục.
The more that you can think of benefits compared to costs, the more you will be persuaded.
Bạn càng nghĩ nghĩ ra lợi ích nhiều so với giá trị, bạn sẽ càng thuyết phục.
For the peripheral route, the strength of the message content is less important. You
Đối với tuyến ngoại vi, sức mạnh của nội dung thông điệp ít quan trọng hơn.
are more persuaded if the message is associated with other things that are positively evaluated.
Bạn trở nên thuyết phục hơn nếu kết hợp với những thứ được đánh giá tích cực.
For example, if you have a positive stereotype about the type of person giving you the message,
Ví dụ, nếu bạn có khuôn mẫu tích cực về người đưa ra thông điệp cho bạn,
you will be more persuaded by the message.
bạn sẽ càng thuyết phục.
So when do we use each route?
Vì vậy, khi nào chúng ta sử dụng tuyến nào ?
We use a central route when an issue is important to us, when we have the time and the cognitive
Ta có thể sử dụng tuyến trung tâm khi với ta vấn đề đó rất quan trọng, cũng là khi ta có thời gian và khả năng nhận thức
capacity to think about the issue.
để suy nghĩ về vấn đề ấy.
We tend to use the peripheral route when there is limited time to think about the message,
Ta thường sử dụng các tuyến ngoại vi khi bị giới hạn thời gian suy nghĩ về thông điệp,
when we are distracted, when the issue is not so important, and also, funnily enough,
khi đang bị phân tâm, khi vấn đề không quá quan trọng, và cũng có thể
when we are in a good mood.
khi ta đang có tâm trạng tốt.
One of the assumptions underlying all of these models of jury decision-making is that perceivers
Một trong những giả định cơ bản cho tất cả các cách đưa ra quyết định của bồi thẩm đoàn
like to put in the minimum amount of cognitive effort possible. This has lead to some people
là khả năng tối thiểu mà 1 người có thể nhận thức. Điều này dẫn đến một số người
referring to perceivers as &quot;cognitive misers&quot; or &quot;mental sluggards&quot;.
đề cập đến Bồi thẩm viên như là người bủn xỉn về nhận thức hay người lười suy nghĩ.
There is an alternative perspective on what this research means, however. We, and some
Tuy nhiên, có một góc nhìn khác về những nghiên cứu này. Chúng tôi và một số người khác
others, think that we use stereotypes strategically to maximise the amount of information that
nghĩ rằng chúng tôi có thể sử dụng các khuôn mẫu có chiến lược để tối đa hóa số lượng thông tin
can be stored in our brains under taxing conditions. Stereotypes help us encode some of the information
được lưu trữ trong não khi mệt mỏi. Những khuôn mẫu ấy giúp chúng tôi mã hóa một số thông tin
so that we can then turn our attention to other parts of the information.
và sau đó có thể tập chung vào các phần khác của thông tin.
There is actually some evidence that perceivers try to engage in as much thinking about unexpected,
Có một số bằng chứng thực sự cho thấy Bồi thẩm viên cố gắng kết nối suy nghĩ về những điều bất ngờ,
or stereotype inconsistent, information as possible. For example Stern and colleagues
hoặc không phù hợp khuôn mẫu, thông tin nhiều nhất có thể. Ví dụ, vào năm 1984, Stern và các đồng nghiệp
in 1984 found that participants spent more time reading and thinking about stereotype-inconsistent
đã phát hiện ra rằng những người tham gia đã dành nhiều thời gian tìm hiểu và suy nghĩ về những hành vi rập khuôn không phù hợp
behaviours, and consequently recalled a greater number of these behaviours than stereotype-consistent
do đó nhớ lại nhiều hành vi đó hơn so với các hành vi khuôn mẫu nhất quán.
behaviours.
.
Macrae and colleagues found that when perceivers made use of stereotypes when encoding information,
Còn Macrae và các đồng nghiệp phát hiện ra rằng khi người tham gia sẽ tận dụng khuôn mẫu khi mã hóa thông tin,
those perceivers were then able to allocate more of their thinking capacity to other cognitive
sau đó có thể sử dụng khả năng tư duy để giải quyết các nhiệm vụ liên quan tời nhân thức khác.
tasks.
.
Findings such as these have been interpreted in terms of a strategy to maximise or optimise
Những phát hiện này về mặt chiến lược là để tối đa hóa hoặc tối ưu hóa
the amount of information encoded by perceivers. Our cognitive resources can be conserved by
lượng thông tin được mã hóa bởi những người tham gia. Nguồn lực nhận thức của ta sẽ được bảo tồn bằng
encoding stereotype-congruent targets relatively effortlessly in terms of the relevant stereotype,
cách mã hóa các mục tiêu khuôn mẫu đồng dạng 1 cách dễ dàng với các khuôn mẫu có liên quan,
allowing more effortful thinking to be used in relation to stereotype-incongruent targets.
cho phép sử dụng suy nghĩ khó khăn hơn liên quan đến các mục tiêu khuôn mẫu không đồng dạng.
Okay, so we&#39;ve seen that sometimes jurors are influenced by the quality of the message,
Vừa rồi ta đã thấy rằng đôi khi bồi thẩm đoàn cũng bị ảnh hưởng bởi chất lượng thông điệp,
or the evidence if we are talking about a trial. And sometimes they might be influenced
hoặc các bằng chứng ở trong 1 phiên tòa . Và đôi khi họ có thể bị ảnh hưởng
by some things that are independent of the quality of the message.
bởi một số yếu tố khác ngoài chất lượng thông điệp.
Now obviously we would want to maximise the influence of the quality of the message, and
Rõ ràng là ta muốn tối đa hóa ảnh hưởng của chất lượng thông điệp, và
minimise the influence of those things not related to the quality of the message.
giảm thiểu ảnh hưởng của những điều không liên quan đến chất lượng của thông điệp.
So in the next presentation we will talk about those factors that are independent of the
Vì vậy, trong phần trình bày tiếp theo chúng ta sẽ nói về những yếu tố không phụ thuộc vào
quality of the message, so that we can understand what they might be.
chất lượng thông điệp, và chúng ta có thể hiểu những gì chúng là gì.